[[SOC]]

**SIEM (Security information and event management)** — это система управления событиями безопасности. Технология SIEM обеспечивает анализ в реальном времени событий безопасности, исходящих от сетевых устройств и приложений, и позволяет реагировать на них до наступления существенного ущерба. Основными задачами систем данного класса являются сбор, обработка и анализ событий безопасности, поступающих в систему из множества источников, также обнаружение в режиме реального времени атак и нарушений критериев и политик безопасности. На основе получаемых событий ИБ осуществляется оперативная оценка защищенности информационных, телекоммуникационных и других критически важных ресурсов, анализ и управление рисками безопасности. Во многие современные SIEM системы встроены механизмы принятия решений и инструменты расследования инцидентов. Также неотъемлемой частью SIEM является наличие средств для формирования отчетных документов. Но, давайте для начала посмотрим, для чего вообще нужны SIEM системы.

![[Pasted image 20261012214308.png]]

Если все эти логи хранятся только на локальном узле, то их полезность несколько снижается. Представим себе ситуацию, когда злоумышленник атакует сервер или сетевое устройство. Скорее всего его действия не сразу увенчаются успехом и возможно в логах будут события о попытках подбора паролей, сканирования портов или выполнения определенных команд. В ОС Windows события сохраняются в журнале Event Log, при этом каждое событие имеет свой номер и описание.

![[Pasted image 20261012214350.png]]

В случае с ОС Linux события журналируются в каталог /var/log/. В нем имеется множество различных \*.log файлов содержащих события от различных источников в текстовом виде.

В зависимости от установленных в системе приложений, в каталоге /var/log могут находиться различные файлы журналов.

Однако, когда хакеру удастся захватить административные права в данной системе, он сможет почистить логи, скрыв следу своего присутствия. В случае с Linux, он может просто удалить файлы журналов, или очистить их.

В случае с Windows при очистке логов генерируется событие 1102 Очистка журналов событий.

![[Pasted image 20261012214429.png]]

Однако, злоумышленник может легко избавиться от этого события. Имея необходимые права (будем считать, что взломщик уже получил административные права в системе) можно в свойствах журнала событий легко настроить параметры ротации таким образом, чтобы событие очистки логов было быстро удалено.

Из чего состоит SIEM и какие компоненты реализуют этот функционал на практике?

![[Pasted image 20261012214535.png]]

В классической реализации SIEM состоит из сборщика, событий, ядра, в котором осуществляется корреляция и хранение событий и веб консоли управления.

За получение событий с источников отвечает компонент сбора событий. У разных вендоров этот элемент может называться по-разному: агент, коннектор, коллектор. Суть одна: он должен получить событие от источника. Сбор событий может осуществляться в активном режиме – сборщик событий сам подключается к источнику по различным протоколам (RPC, SMB и т.д.) и собирает у него события. Или же источник сам присылает события посредством протокола Syslog или SNMP.

Фильтрация – это выборка из общего потока только интересующих событий. Строго говоря, не совсем правильно, если логируются лишние события, лучше просто отключить их создание в настройках системы. Но в некоторых случаях события необходимы различным системам, не только SIEM, и в таких случаях они записываются в журналы.

В ядре каждое событие проверяется правилами корреляции. В случае соответствия одному или нескольким правилам создается инцидент. Например, несколько попыток неудачного входа в систему это возможная попытка подбора пароля. Проверка события от системы СКУД о том, что пользователь входил в здание, при входе в домен AD это тоже пример правила. Также, отсутствие обновлений антивирусных баз - это тоже инцидент, требующий расследования.
Правила корреляции, как и в случае с нормализацией имеются в поставке, но при необходимости в состав SIEM также входят инструменты для создания собственных правил.
Созданные инциденты, вместе с событиями также сохраняются БД.

Большинство современных SIEM систем используют в своей работе веб-интерфейс, так что в качестве клиентского приложения используется браузер. 

![[Pasted image 20261012215043.png]]


